Предмет та місце екології

Екологія - наука про закономірність формування розвитку та стійкого функціонування біологічних систем різного рангу в їх взаємовідносенах з умовою середовища.

Головним предметом досліджень екології є вивчення особливостей та розгляду взаємозвьязків між організмами, їхніми угрупуваннями різних рангів, екосистемами живої природи, а також дослідження проявів природних та антропогенних факторів на функціонування екосфери та біосфери. 

Серед завдань екології можна виділити слідуюче: 
1. Дослідження особливостей організації життя в тому числі в звьязку з антропгенним впливом на природні системи.
2. Створення наукової основи експлуатації біологічних ресурсів.
3. Прогнозування змін природи під впливом діяльності людини.
4. збереження середовища існування людини.

ПС - природне середовище.
ПР - природні ресурси.
Охорона ПС - це система заходів, скерована на підтримку взаємодії людини та ПС, що забеспучують збереження та відновлення природних багатств, раціональне використання ПР, попереджає безпосередній або впосередкований результатів діяльності суспільства на природу.

Закони Баррі Коммонера:
1. Все повьязано з усім.
2. Все мусить кудись діватись, або ніщо не зникає бесслідно.
3. Природа знає краще.
4. Ніщо не минає даремно, або за все треба платити.

Глобальні економічні проблеми:
1. Зміни атмосфери та клімату.
2. Зміни гідросфери.
3. Зміни літосфери.
4. Зміни біоти (тваринний та рослинний світ).
5. Зміни в сільс
6. Демографічні пробдеми.
7. Урбанізація.
8. Вплив ПС на здоровья людини.
9. Проблеми розвитку промислового виробництва.
10. Проблеми, повьязані з виробництвом та споживанням енегрії.
11. Проблеми, повьязані з транспортом.
12. Розвиток природоохоронної освіти та розуміння суспільством проблем збереження навколишнього середовища.
13. Проблеми мілітарізації та вплив війни на ПС.