Екосистеми

Класифікація екосистем за степенем втручанням людини:
1. Природні системи.
2. Антропогенні системи. Регулюються людиною.

Структура екосистеми:
1. Біота - сукупність організмів в екосистемі. Біотична структура - взаємодія організмів. 
2. Абіота.

Поділ живих організмів на трі категрії:
1. Продуценти (автотрофи). Живі організми, які здатні синтизувати органічну речовину з неорганічної з використанням зовнішних джерел енергії.
2. Консументи (гетеротрофи). Істоти, які споживають органічні речовини і не здатні будувати своє тіло на базі неорганічних ресурсів.
3. Редуценти (сапротрофи). Організми, які розкладать органічну речовини до неорганічної.

Ланцюги живлення - кожна ланка є їжою наступної ланки.

Взаємодія біоценозу з біотою відбувається через речовинно-енергетичний обмін.

Для кожної екосистеми характерний свій обмін речовин, який здійснюється в наслідок існування ланцюгів живлення.

Гомеостаз організмів - це стан внутрішньої динамічної рівноваги, який забезпечується взаємодією складниї процесів регуляції і координації біохімічних реакцій за принципом зворотнього зв'язку.

Екологічний фактор - це будь-який елемент середовища, який здатний справляти прямий чи опосередкований вплив на живі організми хоча б протягом однієї фази їх розвитку. Засвоєння екологічних факторів виконується.

Адаптація - це пристосуання або захист, за допомогою яких оргнізм здійснує взаємоконтакт з середоищем для піідтримання гомеостазу і забезпечує безперервність існування в часі через потомство. 

Здатність організму витримувати певну амплітуду екологічних факторі називають екологічною валентністю. За екологічною валентінстю розділяють на:
1. Еврибіонити(стійки).
2. Стенобіонти(нестійки).

Закон мінімуму:
Якщо хоча б один з життєвонеобхідних факторів відсутнй, або його дія недостатня - організм не може існувати, нормально розвиватись і давати потомство.

Біотичні фактори: температура, клімат, тиск, освітленність, рух повітря.

Біотичні фактори (міжвидові взаємозв'язки):
1. Конкуренція.
2. Мутоалізм - представники організмів сприяють один іншому.
3. Коменсалізм - один виграє, а інший залишається нейтральні.
4. Паразитизм.
5. Алелопатія - одні організми виділяють отруйні для інших організмів речовини.

Абіотичні фактори:
1. Едафогенні фактори - грунт.
2. Орографічні фактори - рельєф.
3. Хімічні фактори - пов'язані з хімічними розчинами.

Фактори за характером їхньої дії:
1. Стабільні - ті, що не змінюються протягом тривалого часу.
2. Змінні - закономірно-змінні та випадково-змінні.