Біосфера та її роль на Землі

Біосфера - область існування живих організмів на Землі, до складу якою належать ніжні шари атмосфери, гідросфери та верхні шари літосфери. Її склад та будова зумовлені минулою та сучасною життєдіяльністю всіх організмів. Верхня межа біосфери сягає 85 кілометрів. Нижня - сягає глубин літосфери від 1,5 до 8 кілометрів.

Природні ресурси та ресурсний цикл

Природні ресурси - це є частина всієї сукупності природніх умов існуванння людства та найважливіші компоненти довкілля, що використовуюится в процесі суспільного виробництва з метою задоволення матеріальних та культурних потреб суспільства.

Всі природні ресурси поділяють на:
1. Невичерпні. Фактичні запас, яких на Землі значні, а використання їх людством обмежене.
2. Вичерпні. Характерезуються скінченністю, а їх відновлення та поповнення на Землі неможливе через відсутність умов, в яких вони створилися. Вичерпні природні ресурси поділяють на відновлювальні та невідновні.
	1. До невідновлювальних відносять:
		1. Копалини мінерального походження.
		2. Копалини органічного походження:
			1. Вугілля.
			2. Нафта.
			3. Газ.
			4. Торф.
		3. Енергія річок.
		4. Життєвий простір.
		5. Кліматичні ресурси.
	2. До відновлювальних ресурсів:
		1. Тварини.
		2. Рослини.
		3. Ґрунт.

Ресурсний цикл - це сукупнысть перетворень та перемыщень в просторы речовин або групи речновин на всіх етапах використання її людиною.

Популяція, основні характеристики популяції

Популяція - це сукупність особ певного виду, які здатні до вільного схрещування, населяють певний простір протягом багатьох поколінь і відокремлені від інших подібних угрупувань.

Фази життя:
1. Пререпродуктивний.
2. Репродуктивний
3. Пострепродуктивний.

Характеристики популяції:
1. Плодючість. Кількість нащадків, яких здатна дати одна особина.

Типи дінаміки чисельності популяції:
1. Стабільний. Характерезується малою амплітудою та тривалим періодом коливань чисельності: 10-20 років. Зовнішне сприймається, як стабільне.
2. Лабільний. Відрізняється законрмірними коливаннями чисельності: 5-11 років.
3. Ефемерні. Відрізняються різко нестійкою чисельністю з глубокою депресією.

Етелогічна структура популяції:
1. Зграя. Тимчасове об'єднання тварин, які виявляють біологічно корисну організовану здібність. Поширені серед риб, птахів, ссавців.
2. Стадо. Тривале ябоо постійне об'єднання тварин, в якому здійснюється всі функції. Для стада характерна наявність постійного або тимчасового лідера.
3. Колонія. Групове поселення осілих тварин. Чайки, мідії, терміти.