ГДК, ГДВ, ГДС

Вплив шкідливих хімічних, фізичних, біологічних факторів на біоценоз характерезується 4:
1. Забрудення природного середовища. Не викликає змін в біоценозі.
2. Забрудення природного середовища. Викликає навантаження на природні біоценози в межах їх пристосувальних можливостей.
3. Забрудення природного середовища. Викликає в біоценозі незворотні зміни, його види хворіють, скорочується термін їхнього життя.
4. Забрудення природнього середовища. Викликає загибель та зникнення деяких видів біоценозу.

ГДК - гранична допустима концентрація.
ГДК - такий вміст, який не знижує працездатності та самопочуття людини, не шкодить її здоровью в разі постійного контакту, а також не викликає негативних наслідків.
Якщо в повітрі знаходяться один або декілька подразників. Їх сумарна концентрація не 

Для всіх об'єктів, зо забруднюють атмосферу розраховують та встановлюють норми ГДВ. 
ГДВ - гранично допустимі викиди.
Гранично допустимі викиди - це кількість шкідливих речовин, яка не повинна перевищуватись під часу виходу в повітря за одиницю часу, щоб концентрація забруднювачів на межі санітарних норм не була вищої ніж ГДК.
Для всіх об'єктів, що забруднюють воду, розрахоються ГДК. 
ГДС - гранично допустимі скиди.
Гранично допустимі скиди - це кількість шкідливих речовин, яка не повинна перевищуватись під часу виходу у воду за одиницю часу, щоб концентрація забруднювачів на межі санітарних норм не була вищої ніж ГДК.
Санітарно захисні зони - ділянки землі навколо підприємств, які створюють з ментою зменьшення шкідливого впливу цих підприємств.

Класи підприємств за радіусом санітарної зони:
1000 метрів - нафтопереробні.
500 метрів - гіпсові, асбестні.
300 метрів - ТЕС, асфальто-бетонні комбінати, так інше.
100 метрів - машинобудування, електропромисловість.
50 метрів - тех-промисловість, харчова промисловість.

Токсикологія - наука про шкідливі речовини, класифікація шкідливих речовин. Вивчає потенційну небезпечність шкидливої дії речовини на організми та на екосистеми вцілому.
Промислова токсикологія вивчає дії на людину токсичних речовин, які зустрічаються на промисовості, з метою розробки санітарно-гігієничниї та лікувально-профілактичних норм, що спрямовані на створення найбільщ сприятливих умов праці.

Отрута - це речовин, яка викликає отруєння або смерть.
Класифікація за токсичністю:
1. Надзвичайно токсичні.
2. Високотоксичні.
3. Помірнотоксичні.
4. Малотоксичні.
Класифікація за застосуванням:
1. Промислові отрути
2. Пестециди.
3. Побутові отрути.
4. Отрути тваринного, рослинного та біологічного походження.
5. Бойові отрути
В основі токсикометрії лежить ГДК шкідливих речовин. Основою для встановлення ГДК є пороги шкідливої дії.
Поріг шкідливой дії - це мінімальна концентрація або доза речовини в об’єкті навколишнього середовища при взаємодії з якою в організмі виникають зміни, що виходять за межі пристосувальних здібностей людини.
Поріг специфічної дії - це розлад окремих органів та системи.

У випадку повторної дії шкідливих речовин одночасно протікають два процеси: адаптація, акумуляція.
В реальних умовах на організм може діяти декілька речовн або факторів. При цьому реалізуються:
1. Комбінована дія шкідливих речовин. Одночасна або послідовна дія на організм кількох речовин при одному шляху надходження. При цьому реалізуються:
	1. Сумація (адитивність). Дії речовин незалежні.
	2. Синергізм. Підсилення дії однієї речовини іншою. Речовини поступають одним шляхом надходження.
	3. Антогонізм. Дія однієї речовини пригнічує дію іншого.
	4. Поєднання дія отрут.
Рецептор - це конкретне місце прикладання та реалізації токсичної речовини. Між отруйною речовиною виникає зв’язок аналогічний взаємодії субстракту зі специфічних ферментом.