Атмосфера, будова атмосфери, базовий склад

Атмосфера - зовнішня газова оболонка Землі.

Функції атмосфери:
1. Регуляція клімату Землі.
2. Пропуск теплового випромінювання сонця.
3. Зберігає тепло та виконує роль транспортника вологи. 
4. Є середовищем поширення звуку.
5. Джерело кисню для організмів. 
6. Джерело головних процесів в біосфері: фотосинтез та обмін енергієй.

Шари атмосфери:
1. Тропосфера. 3/4 маси атмосфери.
2. Стратосфера.
3. Озоновий шар. На висоті 20 км.
4. Мезосфера.
5. Іоносфера.

Газовий склад атмосфери

1. 78%, азот.
2. 20,9%, кисень.
3. 0,09%, аргон.
4. 0,03%, вуглекислий газ.

Групи аерозолей:
1. Сульфати вулканічного та промислового походження.
2. Частки морских солей.
3. Мінерали околоземного шару.
4. Вуглеводи промислового походження.

Джерела та види забрудення

Групи забруднень:
1. Забрудення земного походження.
2. Продукти, які виникають при згоранні палива для потреб промисловості.
3. Які утворюються в результаті промислових викидів.
4. Утворюються при згоранні та переробки побутових речовин.

Типип забруднень:
1. Аерозолі.
	1. Тверді. Пил або дим.
	2. Рідкі. Тумани.
2. Паро-газо-подібні.

Очистка газових викидів від аерозолей.
1. Механічна очистка. Включає сухі та мокрі методи. 
	1. Гравітаційне осадження. Базується на осадженні під дією сил тяжіння при русі газу з малою швидкістю без змін напрямку потоку. Процес проходить в відстійних газоходах.
	2. Інерційне пилоосадження. Базується на намаганнях часток зберігати початковий напрям руху при зміні напрямку газового потоку. Найчастіше використовуються жалюзійні вловлювачі.
	3. Відцентрове. Частки осаджуються при обертанні газового потоку або частини приладу.
	4. Фільтрація. Проходження газу через фільтруючий шар.
	5. Мокре очищення газів. Засноване на промивці газу рідиною. Апарати, які проводять очищення, називаються скруберами.
	6. Електростатичне очищення газів. Відбувається за допомогою електрофільстрів. Засноване на іонізації та зарядженні часток аерозолю при проходженні газу через електричне поле високої напруги, створене електронами.
	7. Звуко- та електрокоагуляція. Утворюються більш крупні аерозольні частки, які полегшуються уловлюванні іншими методами.
2. 
	1. Абсорбція рідинами. Заснована на вибірковій розчинності газо- і пароподібних домішок (фізична абсорбція), або з хімічними реакціями (хемоабсорбція).
	2. Адсорбція твердими речовинами. Засновані на вибірковому витязі певних компонентів за допомогою твердих високопористих матеріалів.
	3. Каталітичне очищення. Засновані на реакції в присутності твердих каталізаторів.